Anwendungsfelder von
KI in der Verwaltung.
Herzlich willkommen zu diesem Video.
Wir werfen einen Blick auf
die Integration generativer
KI in Verwaltungsprozesse.
Ein wichtiger Bereich ist die
Unterstützung bei der Korrespondenz
und bei wiederkehrenden Textaufgaben.
KI Tools können zum Beispiel beim Entwurf
von E Mails oder Anschreiben helfen
oder standardisierte Antworten auf
häufige Bürgeranfragen erzeugen.
Ein Beispiel: Sie möchten ein förmliches
Antwortschreiben an eine Bürgerin
verfassen, die eine Anfrage zu einer
Baugenehmigung gestellt hat.
Mit einem Prompt wie „Erstelle ein
sachlich förmliches
Antwortschreiben an eine Bürgerin.
Verwende dabei folgende Inhalte:
Antrag noch in Prüfung, Entscheidung
voraussichtlich kommenden Monat."
erstellt die KI einen Text, den Sie
anschließend anpassen können.
Ebenso können Protokolle von
Besprechungen automatisch
zusammengefasst und an die relevanten
Mitarbeitenden verteilt werden.
So gelangen die wichtigsten Informationen
schneller an die
richtigen Stellen und Routineaufgaben
werden spürbar vereinfacht.
Auch bei der Recherche und
Analyse von Verwaltungstexten können KI
Systeme unterstützen.
Sie können Dokumente durchsuchen und
zentrale Informationen herausfiltern.
Ein Beispiel Prompt könnte lauten: „Suche im
folgenden Bericht alle Stellen, die
sich auf Digitalisierungsvorhaben
beziehen und fasse sie zusammen."
Ein weiteres Beispiel ist die
Arbeit mit Gesetzestexten.
Ein Prompt könnte hier lauten: „Fasse die
wichtigsten Änderungen aus dem
folgenden Gesetzestext in
verständlicher Sprache zusammen."
Zusätzlich ist es möglich, zwei
Dokumente miteinander zu vergleichen
oder Neuerungen kenntlich zu machen.
Ein Beispiel Prompt wäre: „Vergleiche
die aktuelle Version dieses
Gesetzestextes mit der Vorversion und
markiere alle neuen Paragraphen
und geänderten Formulierungen."
Darüber hinaus lassen sich große
Textmengen mit Hilfe von künstlicher
Intelligenz strukturieren und auswerten.
So können häufige Themen in
Bürgeranfragen identifiziert
oder Rückmeldungen aus Befragungen
automatisch kategorisiert werden.
Ein passender Prompt wäre: „Analysiere die
folgenden 200 Rückmeldungen und fasse
die drei häufigsten Anliegen zusammen."
Weitere Beispiele wären:
„Kategorisiere die folgenden
Beschwerden nach Themenfeldern wie
Service, Wartezeiten oder Kommunikation."
oder „Erstelle aus den Antworten auf die
folgende Umfrage eine Übersicht mit den
wichtigsten Trends und ordne diese nach
Häufigkeit."
Ebenso lassen sich aus längeren
Dokumenten FAQs generieren, zum
Beispiel mit dem Prompt: „Erstelle aus dem PDF
Aufsichtspflicht in der Schule,
Rechtsgrundlagen Praxisbeispiele und
Exkurse zur Ersten Hilfe, eine FAQ
Liste mit den häufigsten Fragen und
kurzen, präzisen Antworten."
Ein weiterer Bereich ist die
technische Integration in Prozesse
mit OCR Texterkennung.
Aus eingescannten Dokumenten lassen
sich Papierunterlagen digitalisieren.
Die so erzeugten Textdateien
bilden die Grundlage für eine KI
gestützte Weiterverarbeitung,
etwa zur automatischen Erfassung
bestimmter Datenfelder.
Klassische OCR Systeme erkennen
zwar Zeichen und Wörter zuverlässig,
stoßen aber bei Tabellen,
komplexen Layouts oder Mischsprachen
schnell an ihre Grenzen.
Außerdem fehlt ihnen das Verständnis
für Kontext, zum Beispiel ob es sich bei
einem Abschnitt ein Adressfeld, ein
Datum oder eine Stundenangabe handelt.
KI-OCR Modelle wie MistralOCR
gehen darüber hinaus.
Sie kombinieren Texterkennung
mit Kontextanalyse.
Dadurch können sie Inhalte nicht
nur als reinen Text ausgeben,
sondern auch strukturieren und
kategorisieren, etwa Adressen,
Zeitangaben oder Tabellenzeilen.
So entstehen direkt nutzbare Formate,
(beispielsweise Tabellen, JSON Dateien),
die automatisch in
Datenbanken übernommen werden können.
Auch Übersetzungsdienste auf
Basis künstlicher Intelligenz
sind von großem Nutzen.
Texte können schnell in andere Sprachen
übertragen werden, die Kommunikation
mit Menschen unterschiedlicher
Sprachhintergründe zu erleichtern.
Ein passender Prompt wä Übersetze
den folgenden Bescheid ins Englische
in einem sachlich formellen Stil.
Darüber hinaus kann künstliche
Intelligenz eingesetzt werden,
Stimmungen und Meinungen zu erkennen.
Die sogenannte Sentiment Analyse
ermöglicht es, in Eltern oder
Bürgerfeedback positive oder negative
Einschätzungen automatisch zu erfassen.
Ein Analysiere die folgenden
Rückmeldungen und gib an,
wie viele davon positiv,
neutral oder negativ sind.
Ein weiteres Beispiel wäre: „Markiere in
den folgenden Kommentaren alle Sätze,
die besonders kritisch formuliert sind,
und gib eine kurze
Zusammenfassung der Hauptkritikpunkte."
Diese Beispiele verdeutlichen,
wie vielfältig die
Einsatzmöglichkeiten sind.
KI kann in der Verwaltung nicht nur Texte
generieren oder überarbeiten, sondern
auch Prozesse vereinfachen und große
Informationsmengen strukturieren.
Dabei gilt auch hier: Die Ergebnisse sind
Hilfsmittel und müssen durch Menschen
geprüft und verantwortet werden.